揉了揉惺忪的双眼
眠りから目覚めたら
独自站在翻开的纸页上
開かれたページの上にひとり
四下张望也没有用
見回せど見えない
没有出路不知所向
あても　出口も
而这时我突然听到
そして聞こえたのは
四季豆贵得吓人
槙生姨说想吃  我就买了点
怕是要被四季豆搞破产
你在呼唤我的名字
名前を呼んでるあなたの声
带着试探性的话语
手探りの言葉と
迈出了脚步
歩き出した
用哗啦哗啦的节拍
パラパラのリズムで
唱起了歌谣
口ずさめたら
快听
聞いて
世界仿佛伸了伸懒腰
世界がほどける音が
朝
迈起了步子
かけてくる
朝
抱歉  吵到你了吗
ごめん　うるさかった？
※ 贾斯汀·比伯：加拿大创作歌手及词曲作家
唱首贾斯汀・比伯的歌
ジャスティン・ビーバー歌って
我可不会唱
歌えないし
唱一个嘛
歌ってよ
今天做炸鸡排和芝麻凉拌菜
今日は鳥カツとごま和え
那是留着明天做便当的
は明日のお弁当だ
今天吃豆腐拌青菜
今日は白和えと野菜
真不错  已经叮好了
うまそう　チン鳴ったよ
槙生姨  你管微波炉叫叮呀
槙生ちゃん　レンジのことチンって言うよね
你管我
黙らっしゃい
电话响了
電話　鳴ってる
我知道
知ってる
快接啊  都是成年人了
出ない　大人なんだから
你好烦啊
うるさいな
您好  我是高代
はい　高代でございます
好的
ああ　はい
好的  劳您费心了
はい　お世話になっております
自从和你一起生活  我都变健康了
あなたと暮らし始めてから　私健康
雇我当保姆吧
雇って
你要自力更生
自立しろ
我还能帮你打扫屋子
掃除も対応しますけど
不用了  这样就挺好
いいの　これはこれで
很干净了
十分十分
我先睡了？
寝ていい？
你睡床上吧
ベッド使っていいよ
我就睡这儿
ここでいい
你开着灯弄嘛
明るくてもいいよ
敲键盘的声音
キーボードの音
时而停顿片刻
たまに止まり
时而杀人似的狂敲
たまに殺すような連打
翻动纸张的声音
紙をめくる音
接着一声长叹
深いため息
窗帘没有拉上
開けたままのカーテン
窗外夜色皎洁
その向こうの夜の明るさ
我躺在书堆里
本の山の隙間に埋もれて
孤身一人
私は一人
你在拍什么
何撮ってんだよ
美女的侧脸
美人の横顔
你傻呀
バーカ
我孤身一人
私は一人
在异国女王的王座旁沉沉睡去
違う国の女王の玉座の片隅で眠る
我爱这样的夜晚
私の好きな夜
揉了揉惺忪的双眼
眠りから目覚めたら
独自站在翻开的纸页上
開かれたページの上にひとり
四下张望也没有用
見回せど見えない
没有出路不知所向
あても　出口も
而这时我突然听到
そして聞こえたのは
你在呼唤我的名字
名前を呼んでるあなたの声
带着试探性的话语
手探りの言葉と
迈出了脚步
歩き出した
用哗啦哗啦的节拍
パラパラのリズムで
唱起了歌谣
口ずさめたら
快听
聞いて
世界仿佛伸了伸懒腰
世界がほどける音が
迈起了步子
かけてくる
向我们跑来
清晨亦到来
朝が来る
而你在未来回首过往
未来で振り向くあなた
挥舞着双手
手を振って
奋力地前行
漕いでゆく
我们要去哪
どこへ行こう
去哪里都行
どこへでも
溢于言表
今天全国各地依然晴朗
今日も全国的に快晴
气候干燥  请注意保湿
空気の乾燥にご注意ください
下一则新闻
次のニュースです
昨晚  中央高速大月服务区发生了一起车祸
昨夜　中央道大月パーキングエリアに停車中の乗用車が
一辆停放的轿车被卡车追尾
トラックに追突される事故が発生しました
据警方消息
警察によりますと
车内的田汲始先生和高代实里女士
車内にいた田汲はじめさんと高代実里さんが
送医后确认死亡
病院に搬送されましたが死亡
田汲先生的长女当时在车外
田汲さんの長女は車外にいたため…
槙生
你不打算说点什么吗
何か言うことはないの？
你太不像话了  我这当姐姐的才来说你
あんたがダメだから言ってやってんの　姉として
紧急刹车
请抓紧附近的扶手或吊环
紧急刹车  请注意安全
急停車します　ご注意ください
各位乘客请注意
Attention please
现在播报一项通知
お客様にお知らせします
刚才收到了紧急停车的通知
ただ今緊急停止を知らせる無線を受信したため
现已紧急刹车
急停車いたしました
我们正在进行安全检查
安全確認を行っております
请耐心等待发车
発車まで…
哎呀  槙生
ああ　槙生
抱歉  一大早叫你过来
悪いわね　朝早く
确认过了吗
確認は？
什么确认
確認？
就是确认遗体
だから遺体の
那也太吓人了
そんな怖いこと
而且警方说要解剖
今も「解剖するんです」なんて言われて
我也没法拒绝
断れないって言うのよ
居然让我们在这晦气地方干等
ホント　こんな殺風景なとこで待たせて
槙生姨？
槙生ちゃん？
哦  没错  她是你槙生姨
ああ　そうそう　槙生おばちゃん
你妈妈的妹妹  没印象了吗
ママの妹　覚えてないか
毕竟你小时候只见过一回
小さいころに会ったっきりだもんね
好了  我先去办手续
じゃあ私　手続きしてくるから
让她在你那先待一阵吧
しばらくあなたのとこ寄せてやって
让她住酒店吧  我那连被子都没有
ホテル取るよ　うち布団もないし
你这话也太伤人了吧
薄情なこと言うんじゃないの
她一个人能上哪去
一人じゃあんまりでしょ
总之就拜托你了
じゃあ　よろしくね
我是槙生
槙生です
你叫…
えっと…
我是田汲朝
田汲朝です
朝  好的
朝　よし
要吃点东西吗
何か食べるか
吃那个行吗
それでいい？
行
いい
吃吧
どうぞ
我不客气了
いただきます
没吃饱就跟我说
足りなかったら言って
想吃就尽管吃
食べたいだけ食べていいから
嗯  好
うん　はい
再来一杯？
もう一杯飲む？
谢… 谢谢
あ… ありがとう
时间还早
まだ時間あるから
可以再睡会
寝てもいいよ
欢迎光临
いらっしゃいませ
难过吗
悲しい？
说不清吗
分からない？
这也不奇怪
別に変じゃない
什么时候觉得难过了
悲しくなる時が来たら
再慢慢难过吧
その時悲しめばいい
槙生姨  你难过吗
槙生ちゃんは　悲しい？
很遗憾
嘆かわしいことに
我一点也不难过
全く悲しくない
我很讨厌我姐
姉が嫌いだったから
但看你这么可怜
あなたを気の毒だと思う分
让我有些难过
それが悲しい
日记？
日記？
你不妨写写日记吧
日記をつけるといいかも知れない
今后
この先
谁对你说了什么
誰が何をあなたに言い
谁又对你一言不发
誰が何をあなたに言わなかったか
你现在感受到的  没有感受到的
今あなたが何を感じ　何を感じていないのか
都可以写在日记里
それを日記に書けばいい
哪怕再也不会翻开
たとえ二度と開かなくても
但总有一天  它会成为你的灯塔
いつか　それがあなたの灯台になる
「写日记」
「日記なんて」
「我顶多也就写过牵牛花的观察日记」
「朝顔の記録しかやったことがない」
我这么对她说
そう言ったら
「牵牛花的观察日记」
「朝顔の観察日記なんか」
「等你长大后再写才更有意思」
「大人になってからやったほうが楽しいに決まっている」
这是她的回答
と彼女は答えた
日记
日記
昨天  爸妈坐的那辆车…
昨日　お父さんとお母さんの乗った車が…
本字幕由 拨雪寻春 制作分享
翻译: 富勒坚　校对: 火树银花　后期: 揽珂　繁化: 一星
不过  她不是实里的亲生女儿吧
でも　実里ちゃんの実子じゃないんでしょう
谁对我说了什么
誰が私に何を言って
不  听说她们有血缘关系
いや　血はつながってるらしいって
什么叫听说
らしいって何
唉  姐妹俩活得太随心所欲了
いや　姉妹揃って好きな生き方していね
谁又对我一言不发
誰が私に何を言わなかったか
结果夫家那边一个人都没来吗
結局　向こうはどなたもいらしてないの？
我立刻明白了其中的含义
その意味を　私はすぐに悟った
是啊  家人亲戚都没来
ええ　家族も親戚も
我还要靠这点养老金过日子
私だって年金暮らしなんだから
我说京子  话可不能这么说
京子さんがそれを言っちゃダメでしょ
老实说  这孩子可怜归可怜
ホント　気の毒だとは思うけど
休斯顿给金枪鱼发了干燥预警
ヒューストンからマグロに乾燥注意報なのよね
是啊  烤箱系统
ホント　オーブンシステム
那是棒槌树吧  棒槌树
パキポディウムでしょ　パキポ
特技「过耳不过心」发动
特技「音だけ聞いて言葉を聞かない」を発動
※ 四万十：日本地名
难道是四万十的呼啦圈
四万十のフラフープかしら
那是注连绳吗
それしめ縄？
那是我做的盘子
それわしの作った皿だ
不对  那是肥皂吧
いやいや　せっけんでしょ
不过  这些没法写成日记
でもこれじゃ　書けないな日記に
那是赤道的人字拖吗
それって　赤道のビーサン？
朝
要么是猫
それか猫
要么是狗  再不然…
あるいは犬　もしくは…
朝
叫 happy?
ハッピー？
有水
水が…
叫 poppy 不比叫 happy 顺口？
ハッピーよりポッピーじゃない？
朝
早上好
おはよう
要吃点东西吗
なんか食べるか
干嘛问两遍
なんで 2 回
我来帮忙
なんか手伝う
那个
えっと
要洗吗
洗う？
哦  要洗
あ　はい
好的
はい
两片  两片
2 枚　2 枚
还有别的吗
あの　他に
呃  那就把冰箱里的卷心菜切成丝
えっとじゃあ　冷蔵庫にキャベツ千切りに
好的
はい
切三四片就行
3～4 枚
好的
はい
吃吧
どうぞ
好的
はい
我不客气了
いただきます
等一下
待って
难怪你把香肠挑出来吃
だからウインナーは別で食べてたの？
倒是早点跟我说呀
言ってくれればいいじゃん
抱歉
ごめん
那个  我就猜一下
あの　まさかだけど
你社恐？
人見知り？
不是
違う
不  应该是
いや　違わない
那个  我昨天
その　き… 昨日は
完全是硬着头皮说了那些话
完全に勢いであんなことを言ってしまって
啥  那我…
はぁ　じゃあ私…
不  是我用词不当  特别不当
いや　それは語弊で　大語弊で
我当时是真的看不下去了
見過ごせなかったのは本心で
但我这人没法和别人长时间共处一室
でも　自分が別の生き物と長時間同じ空間にいられないんだということを
我把这事给忘了
ころーっと忘れて
啥
はああ
我确实挺愧疚的
いや　悪いとは思ってる
但是  你…
でも　その…
能不能别大呼小叫了
はああっていうのやめて
我很受伤
傷つく
不  原来成年人也会受伤啊
いや　大人でも傷つくんだなって
对不起
ごめんなさい
我姐可能没让你见过那副样子
姉さんはそういう顔を見せなかったかもしれないけど
槙生姨  你为什么讨厌我妈
槙生ちゃんはなんで嫌いなの？お母さんのこと
你没必要听我说她的坏话
わざわざ人の悪口を聞くもんじゃない
我只是觉得  不说清楚对你不公平
言っておかないとフェアじゃないと思っただけ
真是个怪人
変な人
日记？
日記？
你真要写啊
ホントにつけるんだ
呃  是你建议我写的
え　つけるといいって
那你把写过的地方撕了凑合用吧
じゃあ　書きかけのとこ破って使って
谢谢
どうも
还真是怪人
変な人
从今天开始  我要和怪人一起生活了
今日から　変な人と暮らし始めた
那是…
それは…
沙漠
砂漠
干燥的沙  一望无际
見渡す限りの乾いた砂
一无所有
何もない
这里一无所有
ここには何も
晚饭吗
夕飯？
我去帮你买菜吧
買い物行くなら手伝う
写日记
日記は
不想写的东西就不要写
書きたくないことは書かなくていい
写你现在想写的就行
今書きたいことを書けばいい
也没必要写真话
本当のことを書く必要もない
可这是日记
日記なのに？
它只是日记
日記なのに
所以没人会生你的气
別に誰にも怒られないし
没必要特意去写痛苦的事
苦しいことをわざわざ書くことはない
总觉得
なんか
总觉得想写点什么
なんか書こうと思ったんだけど
爸爸还有妈妈  都已经不在了
お父さんも　お母さんも　もういない
感觉自己孤零零的
なんか　ぽつーん　ぽかーんとしちゃって
仿佛被扔到了沙漠中央
砂漠の真ん中に放り出された感じで
让人发毛
ぞわあっとする
朝
想要喝水
水が欲しい
朝
哪怕只有一盆
せめてたらいに張った
能喝的水
水があれば
朝
干嘛呀  声音那么大
何よ　大きな声で
是啊  很难过吧
そうよね　悲しいわよね
可怜的孩子
かわいそうに
盆…
た…
盆子的「盆」是怎么写的
たらいって漢字でどう書くんだっけ
我打心底里讨厌你母亲
私はあなたの母親が心底嫌いだった
即便她死了  我还是恨她
死んでなお憎む気持ちが消えないことに
为此整天闹心
うんざりしている
所以很遗憾
だから残念だけど
让我像关心路边的孩子那样关心你  我都做不到
あなたのことも　通りすがりの子供に思う程度にも思い入れることができない
但是  你只是个 15 岁的孩子
でも　あなたは 15 歳の子どもは
不该待在这种丑恶的地方
こんな醜悪な場にふさわしくはない
你应该拥抱世间的美好
あなたはもっと美しいものを受けるに値する
你就睡在那里吧
あなたの寝床はそこ
家里一向很乱
部屋はいつも散らかっているし
我也时常心情不好
私は大体不機嫌だ
不知道能不能学会爱你
あなたを愛せるかどうかも分からない
但是  我绝对不会践踏你
だけど私は　決してあなたを踏みにじらない
这一天  这个人
この日　この人は
只要你能接受
それでよければ
不论明天  还是后天
あしたも　あさっても
这里永远都是你的家
ずっとうちに帰ってきなさい
我不会把你踹给别人
たらい回しはなしだ
她的眼神如同离群的孤狼
群れをはぐれた狼のような目で
赶走了我命中注定的孤独
私の天涯孤独の運命を退けた
另外
それから
盆字上面是臼里放水
たらいは臼に水を入れて
下面是器皿的皿
下に皿を敷くと書く
也学会了盆字的写法
盥の字も知っていた
槙生  别这样
ちょっと槙生さん
我跟你走
帰る
我跟你回家
一緒に帰る
走吧
行こう
没必要吃干了的寿司
乾いた寿司は食べるに値しない
我带你吃真正的寿司
本当の寿司というものを食べるぞ
空无一人
誰もいない
一无所有
何も見つからない
这片沙漠无边无际
どこまでも広がる広大な砂漠
成年人心里也有这样的沙漠吗
大人にも　こんな砂漠があるのだろうか
我究竟能走到哪一步呢
私は　どこかにたどり着けるのだろうか
孤零零的
ぽつん
我只身一人
私は一人
孤零零的
ぽつん
我…
私は…
我懂
分かるよ
这就是所谓的孤独
それはきっと孤独だね
孤独？
这是一片陌生的沙漠
ここは見知らぬ砂漠の土地
我却在这里
私はそこで
遇到了独自端坐在王座上的
たった一人で玉座に座る
异国孤独的女王
違う国の孤独な女王に出会ったのだ
曾几何时见过的风景
いつか見た風景
恍惚间终会目睹流星
呆然といずれ見える流星
我想一直凝视下去
いつも見ていたい
曾几何时见证的落幕
いつか見た終演
命运理所当然要降临
当然といずれ見える運命
我却总是看不真切
いつも見えていない
学着放下过去拥抱未来
過去をつかみ捨てて未来
却想要逃避一次次邂逅
出会いし続けて目を逸らしたい
仿佛比当年的自己和时空还要可怕
あの自分よりも時空よりも
光芒刺破黑暗  试图伸出双手
闇に日が差して手を伸ばしたい
现在只想和你交谈
あなたと今話したい
望着朝阳  沐浴晨曦
朝日を見て染まりだす
终于自由了  找到自由了
もう自由に　もう自由に
我今天终于醒了过来
わたしは今日目を覚ました
现在就想和你交谈
あなたと今話したい
值得爱的日子  纷纷染上色彩
愛すべき日が染まりだす
终于自由了  能自由地飞了
もう自由に　もう自由に飛ぶ